https://mosdac.gov.in/website-policies?language=hi

वेबसाइट नीतियां | मौसम विज्ञान एवं समुद्र विज्ञानीय उपग्रह डेटा पुरालेखी केंद्र
मुख्य विषयवस्तु में जाएं
-
A
A
+
A
A
A
हिन्दी
English
द्वितीयक उपागम
साइन अप
लॉग-इन
लॉग-आउट
मौसम विज्ञान एवं समुद्र विज्ञानीय उपग्रह डेटा पुरालेखी केंद्र
अंतरिक्ष उपयोग केंद्र, इसरो
होम
मिशन
इनसैट-3डीआर
इनसैट-3डी
कल्पना-1
इनसैट-3ए
मेघा ट्रॉपिक्स
सरल-अल्टिका
ओशनसैट-2
ओशनसैट-3
इनसैट-3डीएस
स्कैटसैट -1
सूची
उपग्रह
यथास्थिति (एडब्ल्यूएस)
राडार
Galleries
उपग्रह उत्पाद
मौसम पूर्वानुमान
समुद्री पूर्वानुमान
राडार (डीडब्ल्यूआर)
वैश्विक महासागर धारा
डेटा अभिगम
डेटा ऑर्डर
ओपन डेटा
भूमि
3डी वॉल्यूमेट्रिक टर्ल्स डीडब्लूआर उत्पाद
अंतर्देशीय जल ऊंचाई
नदी निर्वहन
मिटटी की नमी
वायुमंडल
जीएसमैप इसरो वर्षा
जीपीएस व्युत्पन्न एकीकृत जल वाष्प
बायेसियन आधारित एमटी-सफीर वर्षा
मेटियोसैट8 क्लाउड गुण
सागर
उच्च रिज़ॉल्यूशन समुद्री सतह लवणता
ओशनिक एडीज डिटेक्शन
तरंग आधारित अक्षय ऊर्जा
भारतीय मुख्यभूमि तटीय उत्पाद
महासागर उपसतह
वैश्विक महासागरीय सतह धारा
समुद्री बर्फ के घटित होने की प्रायिकता
कैल-वैल
पूर्वानुमान
आरएसएस फ़ीड
रिपोर्ट
अंशांकन
यथास्थिति
संबंधित
वैधीकरण
डेटा गुणता
मौसम
एटलस
टूल्स
साइटमैप
मदद
आप यहाँ हैं
मुख पृष्ठ
» वेबसाइट नीतियां
वेबसाइट नीतियां
सामग्री अभिलेखीय नीति
सामग्री घटक मेटाडेटा, स्रोत और वैधता तिथि के साथ बनाए जाते हैं। कुछ ऐसी सामग्री होगी जो प्रकृति में स्थायी है और ऐसी सामग्री के लिए यह माना जाता है कि सामग्री की हर दस साल में समीक्षा की जाएगी जब तक कि इसे आवश्यकता के आधार पर संपादित / हटा नहीं दिया जाता है। सामग्री को वैधता तिथि के बाद वेबसाइट पर प्रदर्शित नहीं किया जाएगा।
सामग्री समीक्षा नीति के अनुसार दस्तावेज़, रिपोर्ट जैसे सामग्री घटकों की नियमित रूप से समीक्षा की जाती है।
वैधता तिथि से कम से कम दो सप्ताह पहले सामग्री की समीक्षा की जाती है और यदि आवश्यक हो तो सामग्री का पुन: सत्यापन किया जाएगा और वैधता तिथि को संशोधित किया जाएगा। यदि सामग्री प्रासंगिक नहीं है, तो सामग्री को संग्रहीत किया जाता है और अब वेबसाइट पर प्रकाशित नहीं किया जाता है।
उपर्युक्त नीति लागू है और वेबसाइट का रखरखाव करते समय इसका पालन किया जाएगा।
सामग्री योगदान, मॉडरेशन और अनुमोदन नीति
एकरूपता बनाए रखने और संबद्ध मेटाडेटा और कीवर्ड के साथ मानकीकरण लाने के लिए सामग्री को अधिकृत सामग्री प्रबंधक द्वारा लगातार फैशन में योगदान दिया जाएगा। दर्शकों की आवश्यकता के अनुसार सामग्री को प्रस्तुत करने के लिए, सामग्री को वर्गीकृत तरीके से व्यवस्थित करने और प्रासंगिक सामग्री को कुशलतापूर्वक पुनर्प्राप्त करने के लिए, सामग्री को सामग्री प्रबंधन प्रणाली के माध्यम से वेबसाइट में योगदान दिया जाता है जो उपयोगकर्ता के अनुकूल वेब-आधारित होगा। इंटरफेस।
वेबसाइट की सामग्री पूरी जीवन-चक्र प्रक्रिया से गुजरती है: -
सृष्टि
परिवर्तन
अनुमोदन
संयम
प्रकाशित करना
समाप्ति
एक बार सामग्री का योगदान करने के बाद इसे वेबसाइट पर प्रकाशित होने से पहले अनुमोदित और संचालित किया जाता है। यदि सामग्री को किसी भी स्तर पर अस्वीकार कर दिया जाता है तो उसे संशोधन के लिए सामग्री के प्रवर्तक के पास वापस भेज दिया जाता है।
"MOSDAC" ने प्रत्येक सामग्री तत्व के लिए उपयुक्त मॉडरेटर और अनुमोदनकर्ता निर्धारित किया है।
सामग्री समीक्षा नीति
वेबसाइट पर सामग्री को अद्यतन और अद्यतन रखने के लिए हर संभव प्रयास किए जाने की आवश्यकता है। यह सामग्री समीक्षा नीति वेबसाइट सामग्री समीक्षा की भूमिकाओं और जिम्मेदारियों को परिभाषित करती है और जिस तरीके से इसे करने की आवश्यकता है। समीक्षा नीतियों को विविध सामग्री तत्वों के लिए परिभाषित किया गया है।
समीक्षा नीति विभिन्न प्रकार के सामग्री तत्वों, इसकी वैधता और प्रासंगिकता के साथ-साथ अभिलेखीय नीति पर आधारित है।
"MOSDAC" टीम द्वारा महीने में एक बार सिंटैक्स जाँच के लिए संपूर्ण वेबसाइट सामग्री की समीक्षा की जाएगी।
वेबसाइट आकस्मिकता प्रबंधन नीति
इंटरनेट पर वेबसाइट की उपस्थिति और बहुत महत्वपूर्ण बात यह है कि साइट हर समय पूरी तरह कार्यात्मक है। सरकारी वेबसाइटों से 24X7 आधार पर सूचना और सेवाएं देने की अपेक्षा की जाती है। इसलिए, जहां तक ​​संभव हो वेबसाइट के डाउनटाइम को कम करने के लिए सभी प्रयास किए जाने चाहिए।
इसलिए यह आवश्यक है कि किसी भी आकस्मिकता से निपटने के लिए एक उचित आकस्मिक योजना तैयार की जाए और कम से कम समय में साइट को बहाल किया जाए। संभावित आकस्मिकताओं में शामिल हैं:
वेबसाइट का विरूपण: बेईमान तत्वों द्वारा किसी भी संभावित विकृति/हैकिंग को रोकने के लिए वेबसाइट के लिए सभी संभव सुरक्षा उपाय किए जाने चाहिए। हालांकि, अगर सुरक्षा उपायों के बावजूद, ऐसी कोई घटना होती है, तो एक उचित आकस्मिक योजना होनी चाहिए, जो तुरंत लागू हो। यदि यह संदेह से परे स्थापित किया गया है कि वेबसाइट को विरूपित किया गया है, तो साइट को तुरंत अवरुद्ध कर दिया जाना चाहिए। आकस्मिक योजना में स्पष्ट रूप से यह इंगित होना चाहिए कि ऐसी घटनाओं में आगे की कार्रवाई के बारे में निर्णय लेने के लिए अधिकृत व्यक्ति कौन है। इस अधिकृत व्यक्ति का पूरा संपर्क विवरण वेब प्रबंधन टीम के पास हर समय उपलब्ध होना चाहिए। कम से कम समय में मूल साइट को बहाल करने का प्रयास किया जाना चाहिए। साथ ही, सुरक्षा में किसी भी तरह की खामियों को दूर करने के लिए नियमित सुरक्षा समीक्षा और जांच की जानी चाहिए।
डेटा भ्रष्टाचार: संबंधित द्वारा अपने वेब होस्टिंग सेवा प्रदाता के परामर्श से एक उचित तंत्र तैयार किया जाना चाहिए ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि वेबसाइट डेटा का उचित और नियमित बैकअप लिया जा रहा है। ये किसी भी डेटा भ्रष्टाचार के मद्देनजर नागरिकों को सूचना की तेजी से वसूली और निर्बाध उपलब्धता को सक्षम करते हैं।
हार्डवेयर/सॉफ्टवेयर क्रैश: हालांकि ऐसी घटना बहुत ही कम होती है, फिर भी अगर सर्वर जिस पर वेबसाइट होस्ट की जा रही है, किसी अप्रत्याशित कारण से क्रैश हो जाता है, तो वेब होस्टिंग सेवा प्रदाता के पास वेबसाइट को जल्द से जल्द बहाल करने के लिए पर्याप्त अनावश्यक बुनियादी ढांचा उपलब्ध होना चाहिए। .
प्राकृतिक आपदाएँ: ऐसी परिस्थितियाँ हो सकती हैं जहाँ किसी प्राकृतिक आपदा के कारण, संपूर्ण डेटा केंद्र जहाँ वेबसाइट की मेजबानी की जा रही है, नष्ट हो जाता है या अस्तित्व समाप्त हो जाता है। ऐसी घटनाओं के लिए एक सुनियोजित आकस्मिक तंत्र होना चाहिए जिससे यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि होस्टिंग सेवा प्रदाता के पास भौगोलिक दृष्टि से दूरस्थ स्थान पर एक 'आपदा वसूली केंद्र (डीआरसी)' स्थापित किया गया है और वेबसाइट को डीआरसी पर स्विच कर दिया गया है। न्यूनतम देरी और नेट पर बहाल।
उपरोक्त के अलावा, किसी भी राष्ट्रीय संकट या अप्रत्याशित आपदा की स्थिति में, सरकारी वेबसाइटों को जनता के लिए सूचना के एक विश्वसनीय और तेज़ स्रोत के रूप में देखा जाता है। ऐसी सभी घटनाओं के लिए एक सुपरिभाषित आकस्मिक योजना होनी चाहिए ताकि बिना किसी देरी के आपातकालीन सूचना/संपर्क हेल्प-लाइन वेबसाइट पर प्रदर्शित की जा सके। इसके लिए MOSDAC में इस तरह की आपातकालीन सूचना को प्रकाशित करने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति की पहचान की जानी चाहिए और संपर्क का पूरा विवरण हर समय उपलब्ध होना चाहिए।
वेबसाइट निगरानी नीति
"MOSDAC" की एक वेबसाइट निगरानी नीति है और वेबसाइट की समय-समय पर निगरानी की जाती है ताकि निम्नलिखित मापदंडों के आसपास गुणवत्ता और अनुकूलता के मुद्दों को हल किया जा सके:
प्रदर्शन: साइट डाउनलोड समय विभिन्न नेटवर्क कनेक्शनों के साथ-साथ उपकरणों के लिए अनुकूलित है। इसके लिए वेबसाइट के सभी महत्वपूर्ण पेजों का परीक्षण किया जाता है।
कार्यक्षमता: वेबसाइट के सभी मॉड्यूलों का परीक्षण उनकी कार्यक्षमता के लिए किया जाता है। साइट के इंटरैक्टिव घटक जैसे फीडबैक फॉर्म सुचारू रूप से काम कर रहे हैं।
टूटी कड़ियाँ: किसी भी टूटी हुई कड़ियों या त्रुटियों की उपस्थिति को रद्द करने के लिए वेबसाइट की पूरी समीक्षा की जाती है।
ट्रैफ़िक विश्लेषण: साइट ट्रैफ़िक की नियमित रूप से निगरानी की जाती है ताकि उपयोग पैटर्न के साथ-साथ विज़िटर की प्रोफ़ाइल और वरीयताओं का विश्लेषण किया जा सके।
फीडबैक: वेबसाइट के प्रदर्शन को आंकने और आवश्यक सुधार करने के लिए आगंतुकों की प्रतिक्रिया सबसे अच्छा तरीका है। आगंतुकों द्वारा सुझाए गए परिवर्तनों और संवर्द्धन को पूरा करने के लिए फीडबैक के लिए एक उचित तंत्र मौजूद है।
वेबसाइट सुरक्षा नीति
"MOSDAC" वेबसाइट में ऐसी जानकारी है जो स्वतंत्र रूप से सुलभ है, और किसी भी आगंतुक द्वारा देखी जा सकती है। हालांकि, वेबसाइट अपनी सभी वेबसाइटों की सामग्री में कॉपीराइट हित बनाए रखती है।
अधिकृत सुरक्षा जांच और डेटा संग्रह को छोड़कर, अलग-अलग उपयोगकर्ताओं की पहचान करने का कोई प्रयास नहीं किया जाएगा। संचित डेटा लॉग को नियमित रूप से हटाने के लिए शेड्यूल किया जाएगा। वेबसाइट गोपनीयता नीति ग्राहकों/आगंतुकों द्वारा प्रदान की गई व्यक्तिगत जानकारी के उपयोग के संबंध में हमारी स्थिति का विवरण देती है।
जानकारी अपलोड करने या जानकारी बदलने के अनधिकृत प्रयास सख्त वर्जित हैं, और सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 के तहत दंडनीय हो सकते हैं।
उपयोगकर्ता आईडी और पासवर्ड नीति:
"MOSDAC" वेबसाइटों पर संवेदनशील या स्वामित्व वाली व्यावसायिक जानकारी तक पहुंच उन उपयोगकर्ताओं तक सीमित है, जिनके पास इस तरह के डेटा तक पहुंच के लिए एक उपयुक्त आधिकारिक कारण है। सभी पंजीकृत उपयोगकर्ता जिन्हें सुरक्षा पहुंच प्रदान की गई है, उनकी पहचान वेबमास्टर द्वारा प्रदान किए गए उपयोगकर्ता नाम से की जाएगी।
जिन उपयोगकर्ताओं को प्रतिबंधित जानकारी तक पासवर्ड की पहुंच प्रदान की जाती है, उन्हें उन पासवर्डों को किसी तीसरे पक्ष के साथ साझा करने या उन पासवर्डों को प्रकट करने से प्रतिबंधित किया जाता है। उपयोगकर्ता आईडी या पासवर्ड खो जाने या चोरी हो जाने की स्थिति में या यदि उपयोगकर्ता को लगता है कि किसी गैर-अधिकृत व्यक्ति ने उपयोगकर्ता आईडी या पासवर्ड की खोज की है, तो उपयोगकर्ता हमें तुरंत सूचित करेगा।
यदि आपके पास "MOSDAC" वेबसाइट सुरक्षा नीति के संबंध में कोई प्रश्न या टिप्पणी है, तो कृपया वेब सूचना प्रबंधक से संपर्क करें।
खोज
खोज
हमारा अनुसरण करें
मॉस्डैक, अंतरिक्ष उपयोग केंद्र, इसरो, भारत सरकार द्वारा निर्मित और संचालित वेबसाइट
प्रतिक्रिया
हमारे बारे में
संपर्क
प्रतिलिप्यधिकार नीति
डेटा अभिगम नीति
हाइपरलिंक नीति
गोपनीयता नीति
वेबसाइट नीतियां
निबंधन एवं शर्तें
सामान्य प्रश्न सूची
"संस्करण 3.0; अंतिम बार 01 Jul, 2025 में समीक्षा और अद्यतन किया गया |